Чёрные абхазы, или кавка́зские не́гры, — небольшая расово-этническая ассимилированная негроидная группа абхазского народа африканского происхождения, проживающая преимущественно в абхазском селении Адзюбжа в устье реки Кодор и окрестных сёлах Абхазии (Члоу, Поквеш, Агдарра, Меркула и др.).

Происхождение
Гипотезы
Об этническом происхождении абхазских негров и о том, как эти африканцы попали в Абхазию, у специалистов единого мнения нет. Ряд историков утверждает, что заселение неграми ряда деревень в окрестностях Адзюбжи в Абхазии произошло в XIX веке (согласно Вианору Пачулиа — во второй половине XIX века); другие авторы датируют его XVII веком.
По одной из версий, несколько сотен чернокожих рабов было закуплено и ввезено князьями Шервашидзе (Чачба) для работ на плантациях цитрусовых. Этот случай стал единственным — и, по-видимому, не вполне удачным — опытом относительно массового импорта африканцев, произошедшим на территории Черноморского побережья Кавказа.
По другой версии, негры-абхазы — потомки колхов. Однако вопрос о вероятности хоть какой-то преемственности между античными колхами и нынешними абхазскими неграми открыт: достоверных свидетельств о существовании негроидного населения в исторической Колхиде не имеется. Также они могут происходить от египетских коптов (копты не являются неграми) или от фалаша, эфиопских иудеев. Абхазский писатель Дмитрий Гулиа в книге «История Абхазии» развил теорию о переселении предков абхазов наряду с предками колхов из Египта и Абиссинии. Гулиа сравнил данные по топонимике Абхазии и соответствующей местности Эфиопии и утверждал, что некоторые из географических названий «совершенно одинаковы»: Багада — Багада, Гумма — Гумма, Табакур — Дабакур и т. д.
Заинтересовавшийся[когда?] проблемой Максим Горький вместе с абхазским писателем, председателем ЦИК ССР Абхазии Самсоном Чанбой посетил Адзюбжу, где встречался со старожилами-неграми. По итогам своей поездки и сравнения полученных сведений с доступной ему литературой он счёл эфиопскую версию происхождения абхазских негров похожей на достоверную.

Легенды (основные)
Существует и ряд «народных» опоэтизированных легенд. По одной из них, упоминавшейся в докладной записке Ивана Исакова Никите Хрущёву, вблизи абхазских берегов во время шторма потерпел крушение османский корабль с невольниками, которых везли на продажу. И нынешние негры-абхазы — потомки спасшихся с того корабля и основавших колонию в Абхазии. Эта легенда, правда, не объясняет, как такой корабль могло занести в воды этой части Чёрного моря настолько далеко от основных морских путей негритянской мировой работорговли.
Другая легенда повествует о сношениях нартов и неких «чернолицых людей». По ней легендарные нарты вернулись на Кавказ из дальнего африканского похода с сотней провожатых-негров. Последние остались жить в Абхазии в селе Адзюбжа.
По третьей легенде к появлению негров-абхазов причастен Пётр Великий: он ввозил в Россию много арапов, а тех из них, которые не смогли акклиматизироваться в Санкт-Петербурге, дарил абхазским князьям. По свидетельству кандидата исторических наук Игоря Бурцева, таких «подарков Петра» в Абхазии действительно могло оказаться несколько десятков.
Возможно, в определённой степени верными являются сразу несколько научных гипотез и легенд одновременно: многие из них де-факто не исключают, а дополняют друг друга.

История
По-грузински негры-абхазы назывались შავი კაცი (шави каци; «чёрный человек») или შავი ხალხი (шави халхи; «чёрный народ»). В упомянутой докладной записке Ивана Исакова Хрущёву об абхазских неграх, в числе прочего, рассказывается, что наместник Кавказа Илларион Воронцов-Дашков, подражая Петру Великому, имел в своём личном конвое негров из Адзюбжи, которые сопровождали его в черкесках. Принц Александр Ольденбургский, основатель Гагры, держал при своём дворе по нескольку представителей от каждого из народов Черноморского побережья Кавказа, в том числе местных негров. По рассказу А. М. Чочуа, в 1880-х годах в Адзюбже жила большая семья негров: мать Халлыла, её сыновья Амбер, Ква-Ква и Черин и дочери; сыновья женились на абхазских девушках.
Известно, что уже в XIX веке все абхазские негры говорили только по-абхазски и считали себя представителями абхазского народа. Остальные абхазы воспринимают это без возражений, как должное. Их совокупное количество оценивается разными наблюдателями в диапазоне от «нескольких семей» до «нескольких деревень». Относительно преимущественного вероисповедания среди источников тоже нет единства — по-видимому (см. ниже) в Абхазии существуют или существовали в недавнем прошлом и негры-христиане, и негры-мусульмане, и негры-иудеи.

Современность
О. В. Маан (2006) указывает, что они живут в сёлах Адзюбжа, Кындыг, Тамыш, Тхина, Река, Елыр. В. Пачулиа (1964) добавляет также селения Паквеш, Меркула, Ачандара, а также город Сухум.
Абхазские негры занимаются выращиванием цитрусовых, винограда, кукурузы, работают на угольных шахтах Ткуарчала, на предприятиях Сухума — трикотажной фабрике, в порту и др. Как и многие абхазы, абхазские негры сегодня говорят и по-русски. Большая их часть ассимилирована и сильно метисирована, многие покинули Кодор, осев в других частях Абхазии, соседних Грузии и России, а также и за их пределами.

Свидетельства
Я был поражён чисто тропическим ландшафтом. На яркой зелени густых девственных зарослей вырисовывались хижины… крытые тростником, копошились курчавые негритята, везде были… чёрные люди в белых одеждах. Негры ничем не отличаются от абхазцев, говорят только по-абхазски, исповедуют ту же веру… Мне думается, что негры в этих местах являются случайным элементом.

В 1884 году я проехал часть Абхазии и встретил там несколько негров. Тип лица у них, как мне помнится, был абиссинский, но у них самих каких-либо определённых сведений о своём происхождении не было. По религии они были мусульмане, но, кажется, они что-то знали и о католичестве. В 1887 году я взял одного молодого, лет 20, негра в прислуги. Это был самый преданный человек. Он нигде не соглашался спать, кроме, как у дверей моей комнаты. Он был католик.

До сих пор в горах Абхазии осталось негритянское население. …Мусульманские чёрные деревни Абхазии жили немногим лучше, чем их предки в Африке: почти полная неграмотность, бедность. Местное население не смешивается с неграми, их оттеснили в бесплодную горную местность… Молодёжь, знающая по-русски… рассказывала, что все хотят учиться, что женщины неграмотны, что, вообще, — раса вымирает.

Впервые я увидел их не в Израиле, а в далёком Сухуми. И встретились мы в… сухумской синагоге. На втором этаже служка продал мне пакет мацы, испечённой на «американской машине». Вдруг в комнату вошли несколько совершенно чёрных курчавых мужчин — по виду настоящие негры — и на абхазском языке что-то спросили служку. Он им ответил… Когда они ушли, я спросил: «Эти негры — евреи? И как они здесь очутились?»

— Ну а как живётся неграм в Советском Союзе?
— Каким неграм? — заинтересовался хозяин.
— Как каким? — удивился принц, оглядывая местных негров, сидевших за этим же столом. — Вам!
— А мы не негры, — сказал хозяин, улыбаясь своей характерной улыбкой и кивая на остальных негров, — мы — абхазцы.

В других частях Кавказа
Небольшое число негров в XIX — начале XX века проживало также в аджарском городе Батуми.
В Библиотеке Конгресса США в составе коллекции фотографа Джорджа Кеннана хранится фотография карабахского негра (1870—1886 годы).
Английский писатель и историк Джейсон Гудвин в своей книге «Величие и крах Османской империи» приводил примеры и других африканцев, живших в европейской части империи: чернокожих черногорцев, потомков вывезенных из Африки в XVI в. рабов, живших в городке Улцинь по крайней мере до 70-х годов XX века, и негров-язычников, обитавших в пещерах и развалинах под афинским Акрополем.

См. также
Араб Высочайшего двора
Дети фестиваля
История Абхазии
Негры и мулаты в России
Эфиопские евреи
Абаш, Шаабан Амберович

Примечания
Литература
Кторова А. Загадка национальных корней Пушкина. — Русский журнал, 15 сентября 2002.
Рихтер З. В солнечной Абхазии и Хевсуретии // Из серии «Библиотека пролетарского туриста». — М.—Л. : Физкультура и туризм, 1930.
Blakely A. Russia and the Negro: Blacks in Russian History and Thought. — Howard University Press, 1989. — P. 201. — ISBN 978-0-88258-175-0. (англ.)

Ссылки
Voronov, Y. Abkhazians — Who are they? на сайте circassianworld.com (англ.)