Абхазские пираты — известный феномен в Средневековье, активно орудовавшие на территории Чёрного моря пираты из Абхазии.

История
Заря абхазского пиратства началась с образованием Абхазского княжества. В основном набеги абхазских пиратов были направлены к берегам Гурии, Мегрелии и Турции, но также проводились грабежи торговых кораблей даже в районах Крыма и Босфора.
Особенно пираты прославились в своих крупных набегах на соседей, мегрел и гурийцев, зафиксированных в 1571, 1572, 1672 гг. Часто разбойники действовали в союзе с адыгами и мегрелами против турок в 1701—1714 гг. После Кавказской войны пиратство практически исчезло.

Виды кораблей
Значительная часть пиратов из Абхазии использовала некрупные беспарусные лодки мелкой вместимости экипажа, называемые «ашхуа». Они обладали мобильностью, и их можно было вручную с лёгкостью переносить по суше. Ашхуа использовали также жители таких сёл как Соук-су, чтобы спускаться по рекам, которые впадают в Чёрное море. На этих судах также ловили дельфинов. Из-за веса дельфинов лодки нередко тонули, но, как сообщает Ф. Торнау, абхазы были хорошими пловцами и даже умели плавать «саженками».
Существовали также крупные корабли именуемые «агба» вместимостью 200—300 человек. Во время набегов на таких кораблях часто захватывали пленных, которых продавали в рабство. 
Французский путешественник Гамба в 1826 г. зафиксировал наличие «абхазской лодки» с восьмью вёслами и даже зарисовал её.

Бухты абхазских кораблей
Список зафиксированных точек запуска кораблей и бухт, которыми могли пользоваться пираты
Гагрский район:

Аныщхцарта
Сухумский район:

Сухумская бухта
Гудаутский район:

Ашхватхуахырта
Соук-су
Аилага-абыку
Очамчырский район:

Ашхуацвырта
Ашхуаахварта
Ашхуатаныкуарта

Сообщения путешественников о деятельности пиратов
Французский путешественник Жан Шарден, который находился в Мегрелии в 1672 г. и был свидетелем набега абхазских князей, пишет:

12-го (ноября — Инал-Ипа Ш.Д.) предполагалось пересесть в лодку, но этому помешало известие (вполне потом оправдавшееся), что лодки черкесов и абхазцев крейсируют вдоль берегов Мингрелии. Они угнали местные лодки, а с ними и ту, которую я нанял.

Сулхан-Саба Орбелиани сообщает:

В Гурию я судно не могу вести, абхазы возмущены, боюсь, и, если хотите, отправляйтесь на маленьком судне…

Вахушти Багратиони утверждает, что абхазские пираты море были действенно «могущественны»:

по морям ходят на судах…, в которые они садятся по сто, по двести и по триста человек, и нападают в пути на суда османлисов и лазов-чанов и чаще всего у побережья Мегрелии и Гурии.

Путешественник Фредерик Дюбуа де Монперё сообщает о пиратах из Сухума, напавших на турецкий торговый корабль 16 июня 1833 г.

Остановили его и бросились разбирать находившийся на нем груз, ранив при этом несколько человек.

Заметив русский корабль, на котором путешествовал Дюбуа, пираты скрылись.

Примечания
Ссылки
Чедия А. Р. Проблема османского управления черноморским побережьем Западного Кавказа через призму деятельности кавказского пиратства (абхазского, черкесского)